# 결제기능

## 아임포트 정기결제 테스트
- 회사 결제 시스템 도입을 위한 테스트
- 간단하게 구현해보고, 실제 개발로 

### 1. 사용스택

- nodejs(express)
- react
- iamport API
- DB: Array

### 2. 결제로직

- 이니시스 결제를 사용했다.
- 아임포트에 따르면 이니시스 일바결제창을 사용할 경우 아래와 같은 장/단점이 있다.
```
이 방식은 다음과 같은 특징이 있습니다.
장점: 카드정보가 서버 또는 아임포트의 서버를 거치지 않고 직접 PG사로 전달되기 때문에 데이터 및 통신구간 암호화 등의 추가 보안 프로세스가 없다.
단점: PG사의 일반결제창을 통해 카드정보를 입력받기 때문에 웹브라우저를 통해서만 빌링키 발급이 이루어지며, 카드정보 입력란을 커스터마이징 할 수 없다.
```
- 결정적인 이유는 개인카드정보를 안전하게 저장/관리할 인력도, 자신도 없었기 때문이다. 행정팀과 논의하며 현재 있는 회사의 역량 내에서 할 수 있는 방향으로 선택.
- 이니시스 경우 첫결제에 빌링키를 발급해준다. 이 빌링키를 통해 정기결제가 예약되고 이루어진다
```
구독형 정기결제, 종량제 과금결제 등 원하는 시점에 재결제를 진행할 수 있는 결제용 암호화 키 입니다.
가맹점이 고객의 카드정보를 소유할 수 없기 때문에 카드사로부터 해당 카드에 대응하는 빌링키 발급 받아 저장하고,
원하는 시점에 해당 빌링키로 결제를 청구할 수 있습니다. 
```
- 문제는 이 빌링키 결제금액이 0원이 아닐경우 실제 결제된 것처럼 결과가 넘어온다. (실제 아임포트 문서에서도 0원이라고 설정하라고 되어있었음, 지금은 없네?)
- 예약결제를 위해서는 아임포트에서 Webhook을 등록해야되는데, 이 웹훅을  통해 예약된 결제가 이루어진다.
- 위에서 빌링키 발급시 실제 결제된 것처럼 결과가 넘어온다는건, 실제 금액은 빠져나가지 않지만 결제가 이루어진것처럼 결제 예약이 된다.
- 그렇게되면, 다음달부터 2개의 결제가 이루어지게되는 문제가 발생. 또한 실제 결제와 같은 결과로 넘어오기 때문에 따로 필터링을 해주지 않으면 빌링키 발급용 결제결과도 DB에 결제 정보가 저장될 수 있다.
- 그럼 빌링키 발급 결제를 0원으로하면 되는것 아닌가? 그러면 이용자가 결제를 누르면 0원으로 나타나기 때문에 결제과정에서 혼란을 초래할 수 있다.
```
이 부분이 개발 단계에서 큰 벽이었는데, 
1. 2번 결제예약이 되는 상황
2. 0원으로 설정할 경우 정기결제 심사가 이루어지지 않아서 서비스 런칭이 불가
3. 결제 예약은 한달 간격으로 이루어지는 경우였는데, 빌링키 발급당시 1회, 발급이후 결제 1회가 이루어지면서 2달치 결제 예약이 이루어짐
4. 이 문제 때문에 실제로 이용자들이 다시 한번 결제해야되는 문제가 발생했음
```
- 아임포트 문의 결과는 0원이 아니여도 예약결제를 할 수 있다는건데, 그 방식은 조건을 통해 현재 결제가 빌링키 발급용 결제라는 것을 인지하게 해줘야 한다.
- 조금 더 정확히보면, **[POST] subscribe/payments/again**이 부분이 요청되면 결제가 이루어진다.
- 빌링크 발급시에도 저 요청이 내부적으로 실행되기 때문에 결제가 이루어지고, 에약이 되는 것이었다.
- 따라서 **[POST] subscribe/payments/again** 요청 내에서 현재 요총이 빌링키 발급이라는 것을 걸러내야 한다.
- 그래서 빌링키 발급시 merchant_uid or name을 빌링키 발급용이라는 것을 기입해서, 결제 중간에 필터를 걸어줘서 첫 결제시 2번 예약되는 문제 해결.
- 그래야 DB관리, 예약관리에 문제가 생기지 않는다.(생길수도 있지만...? 생긴다면 그때 또 해결하는 걸로)

```md
결제 -> (POST /subscribe/payments/again)-> Webhook -> 빌링키 발급
빌링키 발급되면 실제결제(파는 상품 결제, 실제 돈이 나가는 결제)가 진행 -> POST /subscribe/payments/again -> webbook
(결제 완료되면) 결제 정보 저장
다음 결제 예약
예약된 결제는 웹훅을 통해 예약된 날짜에 POST /iamport-callback/schedule 요청을 보냄. 결제가 정상적으로 이루어지면 다음달 결제 예약하며 종료

+ 중간중간 실패에 대한 에러 처리를 해줘야함/ 카드사용기간 만료, 카드 금액부족 등
```

### 3. 취소로직

```md
결제 취소의 경우 customer_uid가 필요
/subscribe/payments/unschedule/{customer_uid}
```

#### user
- 사용자는 원하는 시점에 예약된 결제를 취소할 수 있어야 한다.
- 프로필 페이지에서 본인의 결제 정보와 언제까지 사용가능한지, 그리고 결제 취소 버튼을 만들어 놓자
- 결제를 취소할 경우 환불이 이루어지는 구조는 아니다. 다음달 예약된 결제가 취소되는 것.
- 정기결제라서 DB에 결제정보들이 지속적으로 쌓인다. 취소에 필요한 것은 가장 최근에 결제된 내역
- DB에 firbase authentication에서 제공하는 uid를 같이 저장해서 그 사람의 정보만 불러오도록 데이터 저장
- 결제 취소를 요청할 경우 다음달 예약된 결제는 취소된다.
- 우리 데이터베이스에는 cancel, cancel_request에 변화를 주고, slack을 통해 어드민이 취소여부를 인지하도록 설정
- 사용자는 지정된 다음달 결제일까지 서비스를 이용가능

#### admin
- 일단 취소 신청이 된게 있는지 확인
- 취소 신청이 된게 있으면 오늘날짜와 다음 결제 날짜를 비교
- 그리고 다음 결제 날짜가 오늘 날짜를 넘어가면 ? 권한을 바꿔줌 + 권한 처리된 날짜를 기록
- 편한건 서버가 자동으로 처리되길 원하지만, 일단 위험이 있으니까 거쳐가는걸로 개발시작
- 한번 거쳐간다는건 어드민이 관리 페이로 들어가서 Button을 누르면 취소관련된 필터링이 이루어짐
- 필터링결과 취소신청자의 다음결제일이 지나면 cancel_processing 데이터를 변경해주고, 페이지 접근 권한을 바꿔준다.
- 여기서 필터링하는게 어려웠는데, 수 많은 데이터에서 역시 필요한건 최근 결제 데이터
- 따라서 uid를 중심으로 데이터를 reduce해서 마지막 데이터를 이용하는 방법으로 개발(마지막 데이터가 최근 데이터이기 떄문)

### 4. 출처

[연동메뉴얼](https://docs.iamport.kr/)
[아임포트 API](https://api.iamport.kr/)
